---
layout: post
title: "我们这代人该做什么？"
date: 2023-06-30
author: "Justin Chen"
description: "试着理解我们为什么在做现在正在做的事。"
tags: [thinking]
lang: zh
---

{:.intro}
这篇文章尝试探讨一个值得每个时代的人都思考的问题——我们为什么在做我们正在做的事？

历史在进步，一代又一代人在这片土地上生存，创造。每一代人都推动了历史的进程，每一代人都非常伟大且值得尊敬。在思考未来应该做什么这件事的时候写下了些思考，（虽然面对未来做什么这个问题，似乎还是没能办法回答）于是有了这一篇文章。我想在这篇文章去探讨与思考的是我们为什么在不约而同的做着现在手头上正在做的事情？我们在受教育的时间占据了大约人生总时长的四分之一，这些时间我们愿意做我们正在做的事情吗？这些时间我们做的这些事是我们自己选择的吗？在历史的长河里，我们人类的一生在每个时期有什么不同？我们在当今的社会是个什么样的存在？结合历史，我们这一代究竟该如何在地球上生存下去？我们思考讨论一下。

某种程度上来说，这个世界漫无目的的发展着，由人类本身的智慧一步一步搭建起来，石器时代，农耕时代，中世纪的封建时代，这些历史标志着人类的天赋与伟大。随着人类社会的不断发展，物质与物质间的交换不断演变，金融系统日渐成熟，在工业革命的驱动下，社会生产力得到发展壮大，资本主义发展加速，终于社会演变成了基于货币的成熟的资本主义社会。得资本者得天下，得社会生产工具者得天下。万物可以被资本换取，从某种意义上，人们的生活品质完全的被资本决定着。

直观上看，社会又是有一些发展规律的，它在朝着一些"共同的目标"在发展，这些"目标"来自于人类对于乌托邦的幻想，我们渴望这个世界发展成我们理想中的样子，例如联合国设定的17个SDGs，国内党派设置的脱贫，以及社会主义发展方针。资本，作为驱动力，成为了一个非常有效的工具，来作为人们的动力，使用经济，来推动人类社会的发展。对人类社会而言，它推动的科技进步速度之快令人震惊；它成为了人们的信仰，让人们脱离这世间虚无的苦海。

从个人的角度去讨论，人从出生起，就被迫陷入某个群体，大概率人将按照那个群体的规则过完一生。他们无时无刻地在推动和维护这个集体社会。无论是维护这个资本主义社会运转的金融工作者，还是为这个世界带来创新、新能量的创业者，他们也许是在为我们这个社会维持秩序的环卫工人，也许是维护着这个社会的效率的出租车师傅，本质上大家没有什么不同。

**有了以上背景，我认为我们可以回答本文开头提出的一些问题了：**

### 1. 我们为什么在不约而同地做着这一些事情？我们在受教育的时间占据了大约人生总时长的四分之一，这些时间我们愿意做我们正在做的事情吗？这些时间我们做的这些事是我们自己选择的吗？

因为这个社会的发展已经成为了一套体系，从国家到社会到个人，我们人类的目标是去朝着"共同的目标"靠近，所以我们个体可以被理解成一个共同体，这个共同体的使命是维护这个社会运转，让人类的存在可持续。我们所做着的所有事情都是上述观点的产物，这个社会需要一套方法来维护其"文明"，且让这个社会朝着我们"共同的目标"去发展，所以教育是当今社会的必需品，我们需要用人生总时长四分之一的时间去将我们个体的意识训练成与这个世界的发展目标相吻合的样子从而不同程度地参与到这个世界的建设当中。

我想绝大部分人是不愿意做我们正在做的事情的，人天生懒惰，不爱思考，贪图安逸，怎么可能会想被学校的牢笼困住，怎么可能想一辈子不知目的地在公司里打一辈子工呢？但很可惜，这个社会当今的现状还不具备让人自由地追寻自己的梦想……或者说当人们真的可以自由地追求其梦想的时候，我们目前还衡量不了其风险，说不定人的本性会在追求自由的过程中不断表露，从而这个社会不再朝着"共同的目标"去发展了呢 hh。

基于以上观点，我不认为我们做的这些事是我们自己选择的，而是基于社会当今的形态。我们很少有人有勇气不选择这条路，除非当我们在这个社会制定的内卷规则中被淘汰，被迫开始新的一条路。

### 2. 在历史的长河里，我们人类的一生在每个时期有什么不同？我们在当今的社会是个什么样的存在？结合历史，我们这一代究竟该如何在地球上生存下去？

石器时代的大部分的人的一生在狩猎中度过。社会分工，对神灵的幻想，手工业初步形成。觅食方式、医疗条件以及集体知识的缺乏使得平均寿命也较短。随着农耕到了农业社会，大部分人的一生开始以农耕为生，新的生活方式使得获取食物的方式变得相对稳定，从而有潜力催化人类文化的发展。农业社会持续了人类历史上的大部分时间，直到近代工业革命的问世，人类逐渐掌握了煤、蒸汽、石油、电，部分人从农民转变为了工人，走入了工厂。

20世纪末到21世纪初期的信息革命使得信息传播能力高度发展，从而促进了知识的平民化，生活的多样化，人们的想法、选择都变得非常多样化，包容能力变得越来越强。我想我们这一代将会是与以往非常不同的时代，信息的传播与普及与每个人的千方百态将会淡化这个世界上曾经"人从出生起，就被迫陷入某个群体"的现象。现代人的选择异常之多，每个人的生活方式各式各样，这是一个相对自由的时代，这是一个令人兴奋的时代。

所以我们这一代完全有能力去选择自己应该怎么从地球上生存下去，我们的思想不应该束缚于传统的思想，我们的时代变化之快使得当今教育无法跟上其节奏了。我们当今时代应该强调独立的思想，只有在热爱下，知行合一下才能使人个性化，从而把握住当今时代给到的红利。

> 我鼓励人们得学会"做自己"，我鼓励人们做到知行合一。

*推荐阅读：[BBC 人类进化的代价](https://www.bbc.com/zhongwen/simp/science-61951758){:target="_blank"}*
